De Charleville-Mézières à Reims

#1 - 49.775825, 4.727935
Je vais m’engager sur le pont. Je suis né juste au-delà, rue Forest. Je peux m’imaginer que j’ai sur le dos un sac bien plein, bien calé sur les reins. Derrière moi une petite colline boisée, le Mont-Olympe. Ma grand-mère habitait juste de l’autre côté. Je dois commencer là : cette maison qui est mon ancrage plus que n’importe quel autre lieu de mon enfance. Mais je démarre en lui tournant le dos. Cette maison, habitée par d’autres depuis de si longues années, a sans doute été remodelée, repeinte, changée : elle est mon point de départ, mais je ne veux pas la voir. Je suis simplement venu à ce point de départ pour qu’elle me pousse dans le dos, qu’elle me donne l’impulsion initiale. Je démarre sur le pont qui sépare le lieu de prédilection de mon enfance de la ville, la Meuse qui coule verte par-dessous, les drapeaux qui claquent en toute saison, Royaume-Uni, Allemagne, Belgique, Espagne au bout à droite. 

#2 - 49.775617, 4.727844
Je tourne le dos à Gespunsart, qu’on prononce Gesse-pon-ssar, à Aiglemont, village de mes grands-parents maternels, sur une hauteur où l’on montait en contournant l’Église et le « Nicolas », je laisse aussi derrière moi Montcy-St-Pierre où habitait ma Grand-mère. Inutile de la nommer, elle est Grand-mère par antonomase.
À droite en longeant la Meuse, je sais la place de l’Agriculture — c’est le nom que lui donnaient les vieux de mon enfance — son parking et son sex shop, et le Musée Rimbaud dans l’ancien moulin un peu plus bas. Mais si je digresse et m’éloigne de ma route au premier virage, jamais je n’arriverais. Poursuivons.

#3 - 49.774561, 4.727188
C’est inscrit au fronton, comme la fierté un peu raide et désuète d’un temps pas seulement passé, mais abandonné à la commémoration : l’usine Deville est installée en bord de Meuse depuis 1848. C’est un magnifique bâtiment de briques rouges. Il y a quelques voitures dans la cour. Ma Grand-mère, encore elle, y a dansé pendant les grèves de 1936. On y fabriquait des poêles de fonte, des gaufriers, des cheminées. Peut-être y fait-on encore quelque chose, des poêles à billes de bois, une production quelconque et écologique qui rembauche d’un coup, mais pour combien de temps, une poignée d’ouvriers dans l’ancienne Salle des Pompes, et maintient la fierté de la marque et des habitants avec, sur la façade, le logo à flamme bleue dans un cercle noir comme fonte.

#4 - 49.773491, 4.726529
Je traverse pour éviter la camionnette garée sur le trottoir, en direction du Nigol — c’était il y a une quinzaine d’année, je cherchais un garage pour réparer le frein à main de ma Peugeot, cable décroché, un gamin d’une station service un peu plus loin qui m’avait dit : « on fait pas, mais continuez et après l’pont, verrez y’a un’Igol. » Le Relais Igol est Relais de Gonzague, comme Charles de, fondateur de Charles-Ville. De ces villes qui n’ont pas grand chose à se mettre sous la dent, un poète, un fondateur, et baptisent tout du nom de ces deux béquilles : la place Rimbaud, le coiffeur Tiff’Arthur, le garagiste de Gonzague, la patisserie Carolo.
En face du Nigol un « centre d’affaires » dans un ancien garage reconverti, la façade bachée faute, peut-être, d’avoir eu les sous pour la reprendre à neuf. Les affaires dont il s’agit sous cette bâche semblent temporaires.

#5 - 49.773273, 4.726352
C’est là, 57 rue Forest. Un bâtiment de plein-pied des années 1950 ou 1960, en dalles de béton préfabriquées, qui comme l’usine Deville à cent mètres de là, conserve sa dignité d’architecture utilitaire, le toit terrasse et la sobriété d’une époque où l’abondance n’était pas dûe. Les portes sont cadenassées, plusieurs fenêtres sont brisées ou taggées. Sur un bas relief une femme en buste tient son bébé dans les mains. Des coulures noires de pluie sourdent de son oreille, de sa bouche, de ses yeux. On ne parvient pas à lire la signature de l’artiste. Son oeuvre est le seul indice qui subsiste qu’il y avait là une maternité.

#6 - 49.772356, 4.725822
La Place Ducale, du Duc Charles de Charles-Ville, est à droite en remontant la rue, du frère de l’architecte de la place des Vosges, que j’ai connu avec une statue monumentale de Charles de Gonzague, pommeau de canne pris dans la glace de l’hiver ardennais - on y a réinstallé, paraît-il, une réplique de la petite fontaine qui s’y tenait jusqu’à la fin du XIXème siècle. La fontaine qu’Arthur connu. C’est au bout de la rue du Petit Bois, allez-y voir. Je vous attendrai à l’Archange. C’est le premier bar que je vois en France entièrement aux couleurs de la Brasserie Nationale Luxembourgeoise Bofferding, qu’on brasse à 100 km de là..

#7 - 49.769565, 4.724106
Ce Leader Price, première marque européenne, n’était pas là lors de mon dernier passage. Il s’est glissé à la place du Monoprix, qui lui-même usurpait les locaux des Magasins Réunis. Qu’on avait déjà défiguré, dans les années 1970, avec une façade métallique. On devine encore un peu de la façade du grand magasin du XIXè siècle. Les vitres passées au blanc, couvertes de papier opaque : le magasin ne regarde pas la rue. Comme ces boites de fer des banlieues, j’en croiserai sur mon chemin, mais en centre ville. Le magasin s’est crevé les yeux.
La rue Forest dont je suis parti est devenue Avenue Forest.

#8 - 49.767277, 4.722894
Il a neigé. Des travaux sur le square de la gare. Mes arrières-grands-parents y tenaient, paraît-il, le débit de tabac. Je n’ai jamais vérifié. On me parlait des foules qui venaient par le train du matin des petites vallées environnantes. Les trains qui se remplissent aujourd’hui sont sans doute plutôt ceux qui quittent le ville. Vers Reims et Paris. Plus grand monde. Pas foule dans les rues d’ailleurs. Plus de voitures aux plaques floutées que d’habitants aux visages floutés. Mais il fait mauvais. Un monsieur avec son bonnet enfoncé sur les oreilles devant la Caisse d’Allocations Familiales. Une dame avec un grand sac une dizaine de mètre derrière lui. Un courageux cycliste devant le bar. Vert lui aussi, mais Heineken cette fois.

#9 - 49.766486, 4.719835
Encore un bar. Si je recule d’un pas, je vois un temps de quelques mois plus ancien où il y avait-là une pizerria, La Plaza. C’est désormais Le Voltaire, façade verte aux couleurs de Bofferding. Les Luxembourgeois envahissent la ville, dirait-on. 
Ce pont de chemin de fer sous lequel je dois passer marque la frontière entre Charleville, que je quitte, et Mézières. La frontière telle qu’elle existait jusqu’au milieu des années 1960 en tout cas, et qui était encore très réelle pour la génération de mes parents. Au-delà, on laisse la ville du 17è et son  plan géométrique, pour descendre vers la Meuse, qui passe là comme elle passe dans mon dos, comme elle repasse encore à plusieurs reprises devant moi. La Meuse tricote la ville de méandres, quartier concave, quartier convexe, un rang sur deux en poussant vers le sud.


